---
title: "《微课堂佛教史》077·1——《微课佛教史》译作全同的传说"
date: "2020-08-01T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》077·1——《微课佛教史》译作全同的传说"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698234246930.7189045569304154.jpg)

##  《微课堂佛教史》077·1 

我们之前讲了大乘佛教唯识这一系在印度的一些传承，现在差不多要开始讲唯识这一系传入汉地的情况了。 

唯识这一系传入汉地最早的人物，我们现在有据可考的，也是比较有名的，是哪一位呢？菩提留支法师。历史上有好多的菩提 líu支法师，有三点水流水的“流”，也有“留下来”的“留”，还有叫般若留支的法师。现在我们讲的这位菩提留支法师是“留下来”的“留”，是一位比较早期的译师。后来还有另外一位菩提流支法师，也是一位译师，是 稍微后期的。 

我们现在讲的这位菩提留支法师是在南北朝时期进入中国的，他是相当早期的，而且翻译过安慧大师的作品。假如我们往后看的话，也有直接说真谛法师是安慧大师弟子的。那么，菩提留支法师也可以看作是安慧论师之后的、应该是离安慧大师很近的一个人物。 

有一个说法，说是菩提留支论师翻译过《金刚仙论》。 “金刚仙”，是他的一位师父 ，注解过《金刚经》，菩提留支论师就连翻译带讲解这篇论著。据说菩提留支论师算是世亲论师的第四代，从这个角度看的话好像的确差不多。假如说世亲论师下面直接的弟子有德慧论师，按照汉地的传说德慧论师下面再是安慧论师。那么安慧论师如果算第三代的话，菩提留支论师翻译过安慧论师的作品，他也差不多可以算第四代或者第三代，反正肯定是在安慧论师后面，距离安慧论师 的时代应该不 远，因为后面又有真谛法师嘛，所以时间上应该是离安慧论师相当近的。 

菩提留支论师是属于唯识系统的，他到了汉地以后就大量地翻译唯识系统的经典。在他所翻译的经典当中比较重要的一部就是《十地经论》，就是世亲论师对《华严经》的《十地品》的解释，我有一个句读版，可以给大家参考。 

菩提留支论师的翻译水平特别出色，传说他和另外一位译师勒那摩提论师一起翻译《十地经论》，翻译完了以后两人拿过来一核对，发现只有一两个字不一样。于是说这两位译师的翻译实在太好了，居然那么大篇幅的《十地经论》十二卷当中，只有两个字不一样！！！当然，这个应该是后期的传说，只能说实际上是两个版本抄写的时候有两个字不一样，并不是两位译师各自独立翻译的，很有可能是两位译师合作翻译的这部《十地经论》。 

![](./assets/17698234247520.5707700374688285.jpg)
